# Настройка

Этот репозиторий представляет собой пример интеграции ClickHouse и Kafka с использованием Docker и Node.js.

## Запуск приложения

### Шаг 1: Запуск ClickHouse и Kafka

1. Убедитесь, что у вас установлен Docker.
2. Склонируйте этот репозиторий.
3. Запустите контейнеры ClickHouse и Kafka с помощью следующей команды в корневой директории проекта:
   ```bash
   docker-compose up -d

### Шаг 2: Подключеник к clickHouse
Подключитесь к ClickHouse с помощью следующих учетных данных:

1. Подключитесь к ClickHouse с помощью следующих учетных данных:
- Логин: myuser
- Пароль: mypassword
- Порт: 8123

### Шаг 3: Выполнение SQL-скриптов
1. В клиенте ClickHouse выполните SQL-скрипты из папки migrations, чтобы создать необходимые таблицы и индексы.

### Шаг 4: Настройка скрипта для отправки сообщений в Kafka

1. Откройте файл script.js в корневой директории проекта.
2. Установите желаемое количество сообщений, которые вы хотите отправить в Kafka, изменяя переменную totalCount. (по умолчанию 2_500_000)

### Шаг 5: Запуск скрипта

- node script.js


# Доп информация

### Вычитывание из Kafka и инсерт в ClickHouse
-  Получилось вычитывать из кафки батчами по несколько тысяч записей и вставлять в ClickHouse при одном топике и 1 консюмере. Ничего не упало

### Дамп бд постгреса в кликхаус
- Получилось сдампить только с помощтю csv формата, но 90$ данные терялись при вставке или ошибок

#### Варианты дампа из постгреса в кликхаус:
- Предлагаю написать сервис который будет селектить из постгреса и писать в кафку, чтоб перетащить данные в кликхаус
- Использовать дебезиум для чтение данных из таблицы постгреса и отправки их в кафку


### Сравнение производительности запросов в PostgreSQL и ClickHouse
- Были выполнены следующие SQL-запросы в PostgreSQL и ClickHouse. Выполнение запроса в PostgreSQL заняло 14 секунд (после кеширования), в то время как в ClickHouse запрос выполнился за секунду. Сам запрос - query.sql
- Предлагаю дать аналитикам доступ к кликхаусу чтоб они могли выполнить свои запросы и посмотрить на реальную, боевую производительность на stage.
- Размер данных по сравнению с постгресом сократился в два раза

#### Варианты улучшения производительности:
- Сделать ORDER BY по другом полю
- Сделать индексы
- Еще способы улучшения: https://habr.com/ru/articles/514840/